---
layout: post
title: Tmux для новичков
description: Пару дней назад мне надоело, что каждый раз, при закрытии терминала, у меня сбрасываются все сессии и подключения и приходится по новой заходить в те папки, что были открыты.
categories : [macos, terminal]
---

Tmux для новичков
============================================================

Пару дней назад мне надоело, что каждый раз, при закрытии терминала, у меня сбрасываются все сессии и подключения и приходится по новой заходить в те папки, что были открыты. Я хотел получить от терминала непрерывность работы и сохранения состояний при паузах, точно так же как если бы, я закрыл Sublime Text с несохранённым документом, то при открытии редактор показал бы мне мой документ со всеми несохранёнными правками. То есть я желал, чтобы при возобновлении работы после паузы, у меня не было необходимости восстанавливать всё, что было настроено до этого.

И кажется, я нашёл то, что мне нужно было. Решением оказался opernsource-проект Tmux. *Самое главное, что в нём есть это сессии, они как раз сохраняют состояния между промежутками использования.*

Tmux — очень специфичный терминал. И по началу не знаешь, что с ним делать. Вот несколько инструкций:

* для **сохранения состояний между сессиями** добавьте в ваши конфигурационные файлы (`~/.bash_rc` или `~/.bash_profile`) строчку `alias tmux='tmux attach || tmux new'` — тем самым, при запуске Tmux будет пробовать подключиться к предыдущей сесии до того, и только при неудаче создаст новую сессию;
* `ctrl+b` — переводит tmux в режим команд, все остальные сочетания будут работать только в этом режиме;
* команды `ctrl+"` и `ctrl+%` разбивают активную область (окно или панель) на две части (панели) — горизонтальные и вертикальные соответственно;
* в режиме команд клавиши направлений (`←`, `→`, `↑`, `↓`) переключают между панелями. А с зажатым `ctrl` изменяют размер активной панели;
* `ctrl+x` — закрывает панель или окно, если панель была последней в окне;
* команда `ctrl+c` — создаёт новое окно, удобно для того, чтобы держать в разных окнах разные проекты и *не воссоздавать набор окон, открытых папок и подключений заново*;
* команда `ctrl+,` (да, запятая) позволяет переименовывать окно, я называю окно в соответствии с проектом, под который оно настроено;
* команды `ctrl+p` и `ctrl+n` (prev, next) переключают в предыдущее и следующее окно, соответствено. Список оконо отображется внизу на зелёной полосочке; активное окно помечено символом `*`;
* команда `ctrl+N`, где N — любая цифра, за которой закреплено какое-либо, уже существующее у вас окно. Обратите внимание, что нумерация окон начинается с 0.

Посмотреть весь список команд можно набрав `?` в командном режиме.










