---
layout: post
title: Боча — презентации без боли и смс
categories : [slideshow, npmjs, somekeys]
---

Боча — презентации без боли и смс
============================================================

Я создал инструмент своей мечты [Боча][111] (Bauchara) — живая
презентация из Markdown со стандартной темой из [Shower][1]. *Боча
это произношение слова «душ» на хинди.*

Задумываться о таком инструменте я начал давно, так как создавать
презентации каждый раз руками неудобно: нужно скопировать тему
Shower, копировать куски html-кода для каждого слайда, вручную
проставлять теги. Особенно это стало невыносимо при попытке создания
презентации после полного знакомства с Markdown.

Мне стало очевидно, что идеальным процессом работы над презентацией
является тривиальное редактирование markdown-файла, при котором сама
итоговая презентация всегда под рукой.

И после осознания идеального для меня процесса я обнаружил в 146
номере рассылки JavaScript Weekly упоминание некоего скрипта под
названием [Cleaver][2]. В конце недели попробовал этот скрипт и
был счастлив. Он делал *почти* именно то, что я ожидал от него. За
исключением двух особенностей: пока он не поддерживал кастомных
шаблонов и не умел следить за изменениями в файле презентации. Но это
было не проблемой — на каждую из [двух][3] [проблем][4] мною было
отправлено по пулл-реквесту и в версии 0.4.0 Cleaver уже умел всё,
что мне было нужно.

Тем не менее, при постоянном использовании всё равно оставались
неудобства, связанные с копированием темы Shower в каждую новую
презентацию, что явно указывало на недостаток текущего процесса,
поэтому я задумался о обёртке над Cleaver, в которой бы подменял его
шаблоны на шаблоны из Shower. И чтобы всё это было также просто в
использовании, как и сам Cleaver.

Так и появился [Боча][111] — обёртка над Cleaver c использованием
темы Ribbon из фреймворка Shower. Использовать также просто как и
родительский Cleaver.

## Важное примечание

Так как Боча это всего-лишь обёртка, то все метаданные, обрабатываемые Cleaver, по-прежнему работают.

## Установка

Установите Боча глобально.

    npm install -g Bauchara

## Генерация

Запустите Боча на искомом маркдаун-файле, чтобы сгенерировать
презентацию

    bauchara index.md

## Слежение за изменениями и генерация при их возникновении

Чтобы при каждом изменении не возвращаться в консоль и не запускать
одну и ту же команду по новой, достаточно попросить Боча присмотреть
за вашим файлом

    bauchara watch index.md

----

## Результат

Результат работы Боча можно увидеть на [главной странице][111],рассказывающей про него.


[1]: https://github.com/shower
[2]: https://github.com/jdan/cleaver "Cleaver"
[3]: https://github.com/jdan/cleaver/issues/41 "#41 advanced templating"
[4]: https://github.com/jdan/cleaver/issues/44 "#44 Watch for changes in target md-file and recompile the presentation"
[111]: http://matmuchrapna.github.io/bauchara/ "Bauchara"