---
layout: post
title: Почему вы должны читать больше одной (технической) книги в месяц
categories : [career, self-development]
---

Почему вы должны читать больше одной (технической) книги в месяц
============================================================

Посчитав количество прочитанных мной книг за прошлый год я был немного в унынии — их оказалось всего одиннадцать (из них только шесть технические). Мне кажется, что это очень мало.

Затем мой коллега [Илья][1] сказал, что у него в списке на прочтение около 20 книг. Это сподвигло меня подумать о том, что если бы у меня был бы такой же список, то я смог бы его прочитать только за два года. А это ведь небольшая коллекция книг по сути. Более того половина книг даже из такого списка скорее всего устареет за эти два года. Этот эффект неприятен тем, что недополучишь часть актуальных для тебя знаний на тот момент. Следующий неприятный момент заключается в том, что десятка книг в год не может хватить на приличное развитие тебя как специалиста. Так как полезных книг по программированию на твоём языке точно больше десятка и к ним добавляются интересные и возможно-полезные книги по соседним языкам, предметным областям (например, регулярки) и обзорные книги на различные фреймворки и если в этот список добавить книги для развития в себе специалиста большего, чем программист (например, основы менеджмента, планирования времени или основы дизайна), то количество необходимых к прочтению книг возрастает до невообразимого предела. А как справиться с таким количеством книг, читая по одной в месяц, мне теперь не ясно.

Поэтому для себя решил начать с малого, но далеко не такого простого в решения — надо стараться читать как минимум две (технические) книги в месяц.

PS. Тем не менее, по прежнему уверен, что не стоит даже смотреть на книги, несущие сугубо практические сведения, которые не сможешь хотя бы попробовать на практике, так как при таком подходе через некоторое время вся информации этой книги из головы выветрится не оставив и следа, а значит чтение такой книги просто трата времени.

[1]: https://github.com/i-akhmadullin "github/i-akhmadullin"
